# 实验二 LayoutTest 实验报告

## 实验目的

初步了解Android Studio编程中常见的三种布局--线性布局、表格布局、约束布局的应用，能够完成一些简单页面的设计。

## 实验环境

Win11 + Android Studio 2025.1.3

## 第一部分 LinearLayout 线性布局

### 线性布局特点

作为最基础的布局，线性布局按照水平或垂直方向排列子控件，在简单页面设计中相对于其他两种页面更加简洁方便，但是应对复杂页面难以胜任。

### 在进行线性布局实验时的收获

作为AS编程入门接触的第一个页面设计，线性布局在原理上简洁易懂，更多的收获是在对XML布局语法和HTML语法的对比以及一些规则上：       

1.XML布局语法的容器和HTML的盒子类似，但是不像HTML是"<> content <>"的格式，XML布局语法不仅样式在标签名中全部给出，甚至文本内容等也是在标签名中，而不是'text' content '/text'的形式。               
2.在Android Studio开发中不建议直接在text元素后直接跟进文本内容，需要在values包下的string.xml中定义需要的文本内容，然后以@string/name的形式引用。      
3.如果要定义边框样式等，需要在drawable包下定义相关内容后以@drawable/name的形式引用，页面的图片元素同样需要放在该包下。    

## 第二部分 TableLayout 表格布局

### 表格布局特点

表格布局适合制作一些如鼠标右键弹出的菜单栏等功能性页面，也可以做一些表格类型的页面。

### 在进行表格布局实验时的收获

本次表格布局是模拟鼠标右键等情况下会产生的菜单栏，在实验中有以下心得：

1.表格布局单行用TableRow标签，但是标签内子元素位置不好设置，以此次实验内容为例，右边的快捷键提示只需要占一小部分，左边都留给了第一列，这个时候可以使用stretchColumns="0"，它表示第一栏会延申到行的全部。（此处是占据行的剩余空间）然后TableLayout会自动管理宽度。    
2.但是如果多行都使用了第一栏延申，好像第二栏的宽度会变成几行的第二栏中最大宽度那一栏的宽度。  

## 第三部分 ConstrainLayout 约束布局

### 约束布局特点

约束布局是当前主流的布局方法，胜在自由度高，可以很好地控制组件的位置，同时不同组件间的约束也能保证在改动其中一个组件的适合同步改动另外一个组件。

### 在进行约束布局实验时的收获

作为初学者，能明显感受到约束布局在界面设计时提供的便利，但是AS自带的预览好像有一点问题，有时候容器边界显示异常，有时候移动元件的时候会很不舒服，不知道是不是软件的问题。   

其他收获：                                                   
1.如果XML布局文件使用约束布局作为基础，每个元件都会要求在水平或垂直方向至少要有一个约束，且当在水平或垂直方向没有设置margin的时候，才可以在预览页拖动元件。    
2.Android Studio开发中要求在图片引入的时候加入一行解释 contentDesciption 供无障碍阅读，实际不影响开发。    
3.元件的布局在两边都有约束的时候默认会居中，可以拖动改变位置。   
4.多元件的页面在每个元件的编码上不能太过随便，不然加约束的时候容易认不清什么组件是什么用。

## 总结

本次实验初步了解了AS中XML布局语法的线性布局、表格布局和约束布局的页面设计方法，对XML布局语法有了初步了解。